Tanımlara hakim olalım

Git       : Free and open source version control system.
          What is the version control?
The management of changes to documents, computer programs,
large web sites ahd other collections of information

Directory : Folder  (Dizin : Klasör)
Terminal or Command Line   : Interface for Text Commands
(metin komutları için arayüz)

Terminal         : Uçbirim, Komut satırı, Konsol

CLI    : Command line interface (Komut satırı arayüzü)

cd     : Change Directory

Code Editor     : Word Processor for writing code

Repository      : Project or the folder/place where you project is kept (Depo)

Github          : A website to host your repositories online
                (ana makinemizdeki depolarımızı çevirim içi barındıran bir websitesi)

host            :ana makine, ev sahipliği yapmak, barındırmak

clone           : Bring a repository that is hosted somewhere like Github into a folder on your local machine

add             :Track your files and changes in Git

commit          :Save your files in git
(Dosyalarımızı git'e (içine) kaydetmeye yarıyor)
(işlemek, kaydı güncellemek, teslim etmek)
(commit ile (local repo) yerel repo'ya kayıt yapılmış olur.)

push      :Upload Git sommits to a remote repo, like Github
(push ile uzak depo'ya (remote repo(github)) kayıt yapılmış olur.)

Pull      :Download Changes from remote repo to your local machine(host)

Protocal  : Teşrifat
          :* Uyulması gereken kurallar kümesi.
          :** Bilgisayar bilimleri açısından protocoller (teşrifatlar)
          genelde iki veya daha fazla taraf için yapılması
          gereken bir duzu is belirtir.



user.name ve user.email (bakalım)

git config user.name    kullanıcı adımıza bakalım.
git config user.email   kullanıcı elektronik posta adresimize bakalım.

git config --list       Daha önce yapılmış bir atama varsa ekranda listelenir.
git config --global user.name 'kullanıcı_adı'   ad atanır
git config --global user.email 'eposta_adı'     e-posta atanır
git config --list

##########
Şimdi çalışma dizinimizde bir git oluşturalım.

git init      git ilk olarak başlatılıyor, yükleniyor.
git status    Durum bilgisi alınır.
git add .     bulunulan dizindeki değişiklikler geçiş bölgesine
              gönderilir. İndex bölgesine gönderildi.
git status    durum kontrol edilir.
git commit -m "bir ileti yazılır"       daha sonrada ne yaptınğımızı anımsamak için
-m            message
git status    Durum kontrolü


git add -A    git add .  Tüm değişiklikler staging area'ya gönderildi.

git push      En son remote repo'ya (github'a) gönderilir.
