ls /dev

sudo su -
o user'a (kullanıcıya) tüm envirement(ortamı, çevreyi) ı geçirirsin

sudo su
ile sadece root user olursun. Kök kullanıcısı olursun

kopyala yapıştır yapmak için



$ passwd
basit bir şifre gir şimdilik. Sanal makinede şifre verdik daha
sonra ssh ile yerel makinemizden gireceğimiz zaman bu şifreyi
kullanacağız.

şimdi kendi terminalimden ssh ile bağlanmak için
kendi işletim sistemimdeki terminali açarım

sanal makinenin ip adresini öğrenirim
kendi yerel bilgisayarımda
$ ssh nixos@192... ip adresini girerim
ilk defa bağlandığım için benden izin isteyecek
"yes" diyorum ve sanal makinede girdiğim passwd ile bağlanırım





parted /dev/vda -- mklabel gpt
# GUID Partition Table

parted /dev/vda -- mkpard primary 512MiB -2GiB
512MiB lık bir disk birimi ayarladı. Boot edebileceğim 512MiB lık

parted /dev/vda -- mkpart primary linux-swap -2GiB 100%

parted /dev/vda -- mkpart ESP fat32 1MiB 512MiB
bootloader oluşturuyorum

parted /dev/vda -- set 3 esp on
fdisk -l ile diskin tablosunu listeliyorum.
üç tane disk bölümü oluşturduğumu görüyorum
/dev/vda1 bütün dosya sistemimiz
/dev/vda2 swap (takas) alanımız
/dev/vda3 EFI System (boot) sistemi başlatma alanımız

# formatting
Bölümleri ayarladık şimdi biçimlendireceğiz.
mkfs(make file) ile linux'de desteklenen dosya sistemlerine
bakabiliriz.

mkfs.ext4 -L nixos /dev/vda1
ayırdığımız bölümü ext4 olarak biçimlendiriyoruz.
-L label etiketliyoruz diskin adı "nixos" olacak.

mkswap -L swap /dev/vda2

mkfs.fat -F 32 -n BOOT /dev/vda3

# mounting
Diskimiz şu an biçimlendirildi ama hale diskimize erişemiyoruz
Diskimizdeki bölümleri bağlamamız gerekiyor.

mount /dev/disk/by-label/nixos /mnt
-L ile yukarıda etiket verdiğim için "nixos" yazıyorum ad değişebilir.
mount yazıp bakarsam bilgisayara bağlanmış olan diskleri ve
onların kaynaklarını (source) gösterir.

mkdir -p /mnt/boot
mnt dizininin altında 'boot' dizini yarattık.
ls /mnt  ile oluşturduğumuz dizine bakabiliriz.

mount /dev/disk/by-label/BOOT /mnt/boot
mount komutu ile tipinin vfat olduğunu görebiliriz.

swapon /dev/vda2
Burada swap açılır.
görmek için 'free' komutunu vererek bakabilirsin.
swapoff /dev/vda2 ile kapatıp tekrar 'free' komutu ile bakabilirsin.

nixos-generate-config --root /mnt
root dediği bu işletim sisteminde root olarak nereyi kabul edeyim. burayı kullan diyorum




kopyala yapıştır yapmak için

$ passwd
basit bir şifre gir şimdilik

şimdi kendi terminalimden ssh ile bağlanmak için
kendi işletim sistemimdeki terminali açarım

sanal makinenin ip adresini öğrenirim
kendi yerel bilgisayarımda
$ ssh nixos@192... ip adresini girerim
ilk defa bağlandığım için benden izin isteyecek
"yes" diyorum ve sanal makinede girdiğim passwd ile bağlanırım

vim /mnt/etc/nixos/configuration.nix
dosyasının içinde değişiklikler yapıyoruz.

vim ile
ctrl+v  aşığı yukarı seçim yap shift+I, altgr+3 (#), esc
yorum ekler

yorum olan satırları kaldırma
ctrl+v, x
aşağı ya da yukarıya seçim yapılır gerekirse sağa ilerlenerek
sütun sayısı ayarlanır ve x tuşuna basılarak silinir.

Kuruluma geçilir.
# nixos-install





























