1 	Common Usage 	component n. 	bileşen
2 	Common Usage 	component adj. 	(tamamlayıcı) parça

you might find this discrepancy confusing
bu tutarsızlığı kafa karıştırıcı bulabilirsiniz.

daemons      arka plan programları

The sort command reorders the lines of a file into ascending order (the
default)

Sort komutu, bir dosyanın satırlarını artan düzende yeniden sıralar (
 varsayılan)


pointee

pointee
English
Noun
(en noun)
(computing) The data or object referenced by a pointer.
(bilgi işlem) Bir işaretçinin referans verdiği veri veya nesne.
(bilgi işlem) Bir işaretçi tarafından referans verilen veri veya nesne.
(hesaplama) Bir işaretçi tarafından başvurulan veri veya nesne.
Anagrams
*


çevrik kelime, evirmece

anagram
isim, Fransızca anagramme

Bir kelimedeki harflerin yerleri değiştirilerek elde edilen kelime:
      Bakla kelimesinin anagramı ablaktır.



https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english-turkish/anagram

a word or phrase made by putting the letters of another word or phrase in a different order
bir kelimenin harflerini kullanarak başka bir kelime üretme, çevrik söz, ifade, anagram
'Team' is an anagram of 'meat'.


a reduction in price
indirim, fiyat düşürme, iskonto
They offer a 10 percent discount on rail travel for students.
discount
verb [ T ]
uk
/dɪˈskaʊnt/ us
IGNORE
to ignore something because you do not believe that it is true or that it will happen
ehemmiyet vermemek; hesaba katmamak, dikkate almamak; önemsememek
You shouldn't discount the possibility of him coming back.
REDUCE
to reduce the price of something
fiyatını düşürmek, indirim yapmak
discounted goods/rates

http://lacriment.com/2019-02-03/fonksiyonel-programlama-3-lispe-giris
Yani Lisp yordamlar -kod- ile veri
süreçleri (process) betimleme yolu, yani yordamların (procedure) veri (data)
fonksiyonuna bir değer (argüman) vererek

Birden Çok Argüman (Currying)


http://lacriment.com/2019-02-01/fonskiyonel-programlama-1-lambda-kalkulus-1

Lambda kalkülüs (λ-Kalkülüs, Lambda Calculus) fonksiyonları soyutlama (abstraction), bağlama (binding), uygulama (application) ve ikame etme (substitution) kavramları üzerine kurulu bir hesaplama modelidir.

Fonksiyon girdisinin çıktıya nasıl eşlendiğini (mapping) f’e 6 değerini uygulayarak, 6+1=7 olarak anlıyoruz

ifadeler (expression), değişkenler (variable) ve soyutlama (abstraction)

isimsiz fonksiyonlardır (anonymous function)

Bu ifadeleri ıraksak (divergent) olarak nitelendiriyoruz.

değer x’in yerine geçecektir (substitution):

Yaygın Kullanım 	substitution i. 	yerine koyma
yer değiştirme
ikame, ikame etme

tdk
ikame etme

ikame
(ika:me), Arapça iḳāme

1. isim Bir şeyi başka bir şeyin yerine koyma, yerine kullanma.

2. isim Ayağa kaldırma, ayakta durdurma.

3. isim Ortaya koyma, meydana çıkarma.

4. sıfat Yerine konulan, yerine geçen.


ikame etmek

1. yerine koymak.

2. ayakta durdurmak:
      Nöbetçi ikame etmek.

3. ortaya koymak:
      "Mahkeme bir Musevi'nin Ari ırka mensup biri aleyhine ikame ettiği davayı kabule yanaşmıyor." - Refik Halit Karay


nosyon
isim, felsefe, Fransızca notion

► kavram.

mefhum
isim, eskimiş, felsefe, (mefhu:mu), Arapça mefhūm

► kavram:
      "Dürüst bir insan, inansa da inanmasa da mefhumları yerli yerinde kullanmak borcundadır." - Necip Fazıl Kısakürek


map                           bindir, tüm(ün) herbirine.

syntax                        sözdizimi, sözdizimsel
semantics                     anlambilimi
lexical                       sözcüksel
Implementing Subprograms      Alt Programları Uygulama
concurrency                   eşzamanlılık
Exception Handling and Event Handling     İstisna işleme ve Olay işleme
function cosposition          fonksiyon birleşimi
referential transparency      referans şeffaflığı
read-eval-print-loop          okuma-değerlendirme-yazdırma-döngüsü
eval                          değerlendirme, yorumlama
literals                      değişmezler (kendi kendilerine değerlendirir)
numeric predicate functions   sayısal dayanak fonksiyonları
predicate function            dayanak fonksiyonları
predicate function            yüklem fonksiyonu
type inferencing              tür çıkarımı
complex syntax                karmaşık sözdizimi
concurrency                   eşzamanlılık
simple semantics              basit anlambilimi
simple syntax                 basit sözdizimi

ilişkili diziler (associative array)

obstacle
something that makes it difficult for you to go somewhere
or to succeed at something
engel, mâni

obstacle i.       engel
The two countries overcame all obstacles to cooperation.
İki ülke işbirliğinin önündeki tüm engellerin üstesinden gelmiştir.

More Sentences
They came across many obstacles on the path.
Yolda birçok engelle karşılaştılar.

More Sentences
This is a prerequisite for the industry, not an obstacle that has to be overcome.
Bu, aşılması gereken bir engel değil, sektör için bir ön koşuldur.


I sent a letter saying if I'm the father of open source it was conceived through artificial insemination using stolen sperm without my knowledge or consent

Açık kaynağın babasıysam, bilgim veya onamım olmadan çalıntı sperm kullanılarak suni tohumlama yoluyla hamile kalındığını söyleyen bir mektup gönderdim.


https://www.youtube.com/watch?v=7foCbOktTZM
dakika ve saniye 24:58

Tokens      jeton veya belirteç
            denen küçük parçalara ayırıyoruz.


























